<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="zh-CN">
<head>
  <title>关于《水浒》的评论</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="body">
  <div class="div">
    <h3 class="h3"><span class="c3">关于《水浒》的评论</span><a class="zy" href="#id0a" id="id0">*</a></h3>

    <p class="a0"><span class="f2">（一九七五年八月十四日）</span></p>

    <p class="a">《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。</p>

    <p class="a">《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖<a class="zy" href="#id2a" id="id2">〔2〕</a>于一百零八人之外。宋江<a class="zy" href="#id3a" id="id3">〔3〕</a>投降，搞修正主义，把晁的“聚义厅”改为“忠义堂”，让人招安了。宋江同高俅<a class="zy" href="#id4a" id="id4">〔4〕</a>的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊<a class="zy" href="#id5a" id="id5">〔5〕</a>。</p>

    <p class="a">这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七<a class="zy" href="#id6a" id="id6">〔6〕</a>是好的，不愿意投降。</p>

    <p class="a">鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”（《三闲集·流氓的变迁》）</p>

    <p class="a">金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，不真实。</p>

    <p class="a">鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。</p>

    <p class="a">《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。</p>

    <p class="a">　　</p>

    <p class="a"><span class="f3">　注　　释　</span></p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id0" id="id0a">　*　</a>这是毛泽东同志关于学习《水浒》<a class="zy" href="#id1a" id="id1">〔1〕</a>的谈话。</p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id1" id="id1a">〔1〕</a>《水浒》，即《水浒传》，又称《忠义水浒传》，明初小说家施耐庵根据《大宋宣和遗事》及有关话本与民间流传的水浒故事加工整理而成。主要版本有明嘉靖年间武定侯郭勋刻本《忠义水浒传》，一百回本；明杨定见刻本《忠义水浒全传》，一百二十回本；清金圣叹评点本《第五才子书水浒传》，七十一回本。</p>

    <p class="zs1">这三种版本，人民文学出版社后来都出过重排本。</p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id2" id="id2a">〔2〕</a>晁盖，《水浒传》中梁山早期领袖。</p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id3" id="id3a">〔3〕</a>宋江，《水浒传》中为第一号人物，为梁山起义军领袖，力主接受招安，并最终导致了起义军和他自己的悲剧命运。</p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id4" id="id4a">〔4〕</a>高俅，《水浒传》中朝廷方代表，反面角色，贪官污吏。</p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id5" id="id5a">〔5〕</a>方腊，《水浒传》中另一支农民起义军。</p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id6" id="id6a">〔6〕</a>李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七，《水浒传》中的英雄好汉，反对招安。</p>
  </div>
</body>
</html>