<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="zh-CN">
<head>
  <title>中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="body">
  <div class="div">
    <h3 class="h3"><span class="c3">中国人民解放军总部关于重行<br/>颁布三大纪律八项注意的训令</span></h3>

    <p class="a0"><span class="f2">（一九四七年十月十日）</span></p>

    <p class="a">一、本军三大纪律八项注意，实行多年<a class="zy" href="#id1a" id="id1">〔1〕</a>，其内容各地各军略有出入。现在统一规定，重行颁布。望即以此为准，深入教育，严格执行。至于其他应当注意事项，各地各军最高首长，可根据具体情况，规定若干项目，以命令施行之。</p>

    <p class="a">二、三大纪律如下：</p>

    <p class="a">（一）一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一切缴获要归公。</p>

    <p class="a">三、八项注意如下：</p>

    <p class="a">（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）借东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调戏妇女；（八）不虐待俘虏。</p>

    <p class="a">　　</p>

    <p class="a"><span class="f3">　注　　释　</span></p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id1" id="id1a">〔1〕</a>三大纪律、八项注意，是毛泽东等在第二次国内革命战争中为中国工农红军制订的纪律，其具体内容在不同时候和不同部队略有出入。在红军初创时期，就已提出部队对待群众要说话和气，买卖公平，不拉伕，不打人，不骂人。一九二八年春工农红军在井冈山的时候，规定了三项纪律：第一、行动听指挥；第二、不拿工人农民一点东西；第三、打土豪要归公。一九二八年夏提出了六项注意：一、上门板，二、捆铺草，三、说话和气，四、买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。一九二九年以后，毛泽东又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。对于六项注意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律、八项注意。这些纪律，曾经是红军以及后来的八路军、新四军、人民解放军政治工作的重要内容，对于人民军队的建设，对于正确处理军队内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政策，都起了伟大的作用。</p>
  </div>
</body>
</html>