<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" xml:lang="zh-CN">
<head>
  <title>记者头脑要冷静</title>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body class="body">
  <div class="div">
    <h3 class="h3"><span class="c3">记者头脑要冷静</span><a class="zy" href="#id0a" id="id0">*</a></h3>

    <p class="a0"><span class="f2">（一九五八年十一月二十一日）</span></p>

    <p class="a">做报纸工作的，做记者工作的，对遇到的问题要有分析，要有正确的看法、正确的态度。</p>

    <p class="a">矛盾有正面，有侧面。看问题一定要看到矛盾的各个方面。群众运动有主流，有支流。到下面去看，对运动的成绩和缺点要有辩证的观点，不要把任何一件事情绝对化。好事情不要全信，坏事情也不要只看到它的消极一面。比方瞒产，我对隐瞒产量是寄予同情的。当然，不说实话，是不好的。但是为什么瞒产？有很多原因，最主要的原因是想多吃一点，值得同情。瞒产，除了不老实这一点以外，没有什么不好。隐瞒了产量，粮食依然还在。瞒产的思想要批判，但是对发展生产没有大不了的坏处。</p>

    <p class="a">虚报不好，比瞒产有危险性。报多了，拿不出来。如果根据多报的数字作生产计划，有危险性，作供应计划，更危险。</p>

    <p class="a">记者到下面去，不能人家说什么，你就反映什么，要有冷静的头脑，要作比较。</p>

    <p class="a">强迫命令，不好。一定的命令还是需要的。如果什么事情都命令，就不好了。有些事情也并非强迫命令，例如党委的决议，一定要照办。总要有集中。集中的过程要有民主。要提倡民主作风，反对强迫命令。</p>

    <p class="a">记者要善于比较。唐朝有一个太守，他问官司，先去了解原告被告周围的人和周围的情况，然后再审原告被告。这叫作“勾推法”。这就是比较，同周围的环境比较。记者要善于运用这种方法。不要看到好的就认为全好，看到坏的就认为全坏。如果别人说全好，那你就问一问：是不是全好？如果别人说全坏，那你就问一问：一点好处没有吗？</p>

    <p class="a">现在全国到处乱哄哄的，大跃进。成绩很大，头脑热了些。</p>

    <p class="a">记者的头脑要冷静，要独立思考，不要人云亦云。这种思想方法，首先是各新华分社和《人民日报》的记者、北京的编辑部要有。不要人家讲什么，就宣传什么，要经过考虑。</p>

    <p class="a">记者，特别是记者头子，头脑要清楚，要冷静。</p>

    <p class="a">　　</p>

    <p class="a"><span class="f3">　注　　释　</span></p>

    <p class="zs"><a class="hl" href="#id0" id="id0a">　*　</a>这是毛泽东同志同新华通讯社社长、《人民日报》总编辑吴冷西谈话的要点。</p>
  </div>
</body>
</html>